Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-10 06-text/rapport-haute-couture.tex
Suppression nuémro de section dans annexe + methodo demande adressée

\section{Annexe méthodologique}
\subsection{Données}
\subsubsection{BACI}
Cette étude utilise la base de données \textit{Base pour l'Analyse du Commerce international} (BACI) développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII) \citep{Gaulier2010}. Cette base contient les flux commerciaux bilatéraux annuels par produits de la nomenclature \textit{Harmonizd System} (Système harmonisé) à 6 chiffres (HS6) de 1995 à 2022. Les données sont disponibles en valeur (milliers de dollars courants) et en quantité (tonnes métriques). BACI utilise UN COMTRADE comme source de données. UN COMTRADE utilise les déclarations des pays importateurs et exportateurs pour créer ses données, ce qui amène à des valeurs de flux différentes selon l'origine du déclarateur. BACI va réconcilier ces deux valeurs afin d'en obtenir une unique à chaque flux. Notre analyse se restreint à l'étude de la période 2010-2022 afin d'éviter la crise économique de 2008 et se concentrer sur la période récente.

\subsubsection{Définition des outliers}
Les données de BACI nous permettent de calculer les valeurs unitaires de chaque flux. Une valeur unitaire est définie comme la valeur de l'échange divisée par la quantité échangée. Il s'agit d'une mesure approximant le prix moyen des échanges entre deux pays. Les valeurs unitaires donnent des indications concernant les coûts de production, les coûts salariaux, ainsi que les prix pratiqués. Elles sont cependant sujettes à erreurs et approximation dans les données envoyées par les pays. Cela peut entraîner l'apparition de valeurs abhérentes susceptibles de biaiser l'analyse. Il est donc essentiel de retirer ces données du mieux possible.  La difficulté de cet exercice tient à ce que le segment de la haute-couture et de la mode est défini dans notre étude comme étant le segment haut de gamme de ceertains secteurs, segment oùles prix sont les plus élevés par rapport aux produits normaux. Les valeurs unitaires susceptibles d'être des outliers peuvent tout simplement être des valeurs unitaires élevées, les produits étant des produits haut de gamme. Des méthodes de sélection des outliers ont été proposé dans ce cadre par \cite{Hallak2006} ainsi que \cite{Fontagne2013}, mais ces méthodes conduisent à rejetter trop de flux, et donc excluent les produits les plus haut de gamme. Nous décidons d'être plus conservateurs dans notre approche des outliers. Nous compilons pour chaque flux (exportateur-importateur-produit-année) la différence entre sa valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par produit-année. Nous regardons ensuite chaque distribution de cette différence par couple produit-année et retirons tous les flux dont la différence est trois fois supérieure à l'écart-type de la distribution. Cette méthode nous permet de garder presque l'entièreté des quantités exportées et plus de 99 \% des valeurs exportées. Le secteur de la bijouterie est celui qui est le plus impacté par la suppression des valeurs extrêmes à cause des fortes valeurs unitaires dans ce secteur.

\subsubsection{Définition des produits de la mode et de la haute-couture}
La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe. A partir de ces deux définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.

@@

>>>>

\section*{Annexe méthodologique}
\subsection*{Données}
\subsubsection*{BACI}
Cette étude utilise la base de données \textit{Base pour l'Analyse du Commerce international} (BACI) développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII) \citep{Gaulier2010}. Cette base contient les flux commerciaux bilatéraux annuels par produits de la nomenclature \textit{Harmonizd System} (Système harmonisé) à 6 chiffres (HS6) de 1995 à 2022. Les données sont disponibles en valeur (milliers de dollars courants) et en quantité (tonnes métriques). BACI utilise UN COMTRADE comme source de données. UN COMTRADE utilise les déclarations des pays importateurs et exportateurs pour créer ses données, ce qui amène à des valeurs de flux différentes selon l'origine du déclarateur. BACI va réconcilier ces deux valeurs afin d'en obtenir une unique à chaque flux. Notre analyse se restreint à l'étude de la période 2010-2022 afin d'éviter la crise économique de 2008 et se concentrer sur la période récente.

\subsubsection*{Définition des outliers}
Les données de BACI nous permettent de calculer les valeurs unitaires de chaque flux. Une valeur unitaire est définie comme la valeur de l'échange divisée par la quantité échangée. Il s'agit d'une mesure approximant le prix moyen des échanges entre deux pays. Les valeurs unitaires donnent des indications concernant les coûts de production, les coûts salariaux, ainsi que les prix pratiqués. Elles sont cependant sujettes à erreurs et approximation dans les données envoyées par les pays. Cela peut entraîner l'apparition de valeurs abhérentes susceptibles de biaiser l'analyse. Il est donc essentiel de retirer ces données du mieux possible.  La difficulté de cet exercice tient à ce que le segment de la haute-couture et de la mode est défini dans notre étude comme étant le segment haut de gamme de ceertains secteurs, segment oùles prix sont les plus élevés par rapport aux produits normaux. Les valeurs unitaires susceptibles d'être des outliers peuvent tout simplement être des valeurs unitaires élevées, les produits étant des produits haut de gamme. Des méthodes de sélection des outliers ont été proposé dans ce cadre par \cite{Hallak2006} ainsi que \cite{Fontagne2013}, mais ces méthodes conduisent à rejetter trop de flux, et donc excluent les produits les plus haut de gamme. Nous décidons d'être plus conservateurs dans notre approche des outliers. Nous compilons pour chaque flux (exportateur-importateur-produit-année) la différence entre sa valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par produit-année. Nous regardons ensuite chaque distribution de cette différence par couple produit-année et retirons tous les flux dont la différence est trois fois supérieure à l'écart-type de la distribution. Cette méthode nous permet de garder presque l'entièreté des quantités exportées et plus de 99 \% des valeurs exportées. Le secteur de la bijouterie est celui qui est le plus impacté par la suppression des valeurs extrêmes à cause des fortes valeurs unitaires dans ce secteur.

\subsubsection*{Définition des produits de la mode et de la haute-couture}
La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe. A partir de ces deux définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.

@@

\subsection*{Demande adressée}

La demande adressée permet de rendre compte de l'évolution potentielle de la demande adressée à un pays pour un produit secteur donné. Elle indique la demande potentielle que pourrait recevoir un pays si sa spécialisation, la répartition de ses exportations entre les différents marchés, ne change pas. Pour la calculer, on calcule pour chaque importateur, produit, année la somme de ses importations que l'on pondère par ce que représente cet importateur dans les exportations du pays étudié pour ce produit, année. Pour obtenir la demande adressée par secteur, on somme les demandes adressées calculées au niveau de chaque produit du secteur. La formule est la suivante :

\begin{equation}
\label{eq:1}
DA_{itS} = \sum_{j,k \in S} \left[ \sum_{i} M_{ijkt} \times \frac{X_{ijk,t=2010}}{\sum_{j}X_{ijk,t=2010}}\right]  
\end{equation}

Avec $DA_{itS}$, la demande adressée à un pays $i$, l'année $t$ pour le secteur $S$. $k \in S$ les produits $k$ entrant dans la composition du secteur $S$. $M_{ijkt}$ la valeur d'importation du pays $j$, l'année $t$ pour le produit $k$ importé du pays $i$. $X_{ijk, t=0}$ la valeur exportée du produit $k$ par le pays $i$ vers le pays $j$ à la première année de l'étude, soit 2010.
